egal ob es regnet stürmt oder schneit
alles geschieht mit einer relativen und
absoluten häufigkeit
[Musik]
in der statistik werdet ihr immer wieder
auf diese beiden begriffe stoßen
absolute und relative häufigkeit und
genau deswegen ist es auch so wichtig
den unterschied zwischen den beiden zu
kennen am einfachsten lässt sich das an
einem beispiel erklären innerhalb eines
jahres ist das wetter manchmal echt
scheiße es kann regnen stürmen und
schneien ja wir wissen dass schnee
eigentlich ganz geil ist aber wir gehen
mal von diesem ekligen matsch schnee aus
sagen wir dass es an 73 tagen geregnet
an 20 gestürmt und an 15 geschneit hat
die absoluten häufigkeiten sind genau
diese zahlen sie geben euch also die
konkrete anzahl an wie oft ein ergebnis
eingetroffen ist im gegensatz dazu geben
euch relative häufigkeiten an wie oft
ein ergebnis relativ zur gesamtanzahl
aufgetreten ist sie geben also an wie
groß der anteil der absoluten
häufigkeiten an der gesamtanzahl ist und
mit der formel berechnet man die
relative häufigkeit das machen wir
direkt auch mal für unser beispiel an 73
von 365 tagen hat es geregnet die
relative häufigkeit für regen lag in dem
jahr also bei 20 prozent die relativen
häufigkeiten für sturm und schnee
sondern circa 5,48 und 4,12 prozent
vielleicht ist euch der vorteil von
relativen häufigkeiten schon direkt
aufgefallen mit relativen häufigkeiten
kann man wahrscheinlichkeiten für
beobachtungen bestimmen die
wahrscheinlichkeit für regen lag in
diesem jahr bei 20 prozent das ist
ziemlich hilfreich stellt euch mal zwei
lostöpfe vor im linken topf sind
insgesamt 100 lose mit 50 gewinnen im
rechten liegen 200 lose mit 90 gewinnen
geht man nach der absoluten häufigkeit
würde man denken egal im rechten topf
sind mehr gewinne deswegen ziehe ich aus
dem mit der relativen häufigkeit wüsste
man aber die wahrscheinlichkeit einen
gewinn zu ziehen liegt beim linken topf
bei 50 prozent und beim rechten bei nur
45 prozent also macht es natürlich mehr
sinn aus dem linken topf zu ziehen
schauen wir uns noch ein paar
eigenschaften von relativen häufigkeiten
an das symbol für die relative
häufigkeit ist ein kleines haar mit
einem n als index die formel dafür hatte
er schon kennengelernt für die absolute
häufigkeit schreiben wir ein großes haar
und für die gesamtanzahl 1 n die
relative häufigkeit liegt immer zwischen
null und eins ist ja auch klar in den
extremfällen ist euer ergebnis entweder
kein x oder die ganze zeit aufgetreten
dabei belaufen sich die relativen
häufigkeiten dementsprechend auf null
oder 100 prozent hn von omega nennt man
das sichere ereignis die relative
häufigkeit der ergebnis menge beläuft
sich auf 100 prozent da alle möglichen
ergebnisse in ihr liegen und wollt ihr
die relative häufigkeit eines gegen
ereignisses rechnet ihr einfach eins -
der relativen häufigkeit vom ereignis so
zum schluss schauen wir uns noch an was
eine verteilungs funktion ist eine
verteilungs funktion ist eine funktion
mit der folgenden form keine sorge es
sieht viel schlimmer aus als es ist sie
gibt euch die wahrscheinlichkeit dafür
an dass der wert kleiner gleich fix ist
wie man sie konkret aufstellt und
zeichnet schauen wir uns am besten
direkt an einem beispiel an nehmen wir
an dass sie eine münze zweimal werft ihr
schaut euch dabei an wie groß die
wahrscheinlichkeit ist zahl zu werfen
die einzelnen wahrscheinlichkeiten für
die ergebnisse sind schnell errechnet
wie aber sieht die verteilungs funktion
aus so jetzt fragt ihr euch vielleicht
hat gerade sein dass doch noch ganz
anders aus das stimmt aber das ist die
schreibweise mit der die funktion
konkret auf schreibt inhaltlich sagt sie
immer noch das gleiche aus die erste
zeile sagt aus die wahrscheinlichkeit
weniger als 0 x zahl zu werfen liegt bei
null prozent in der zweiten zeile steht
die wahrscheinlichkeit kein mal zahl zu
werfen liegt bei 25 prozent die
wahrscheinlichkeit dass man kein mal
oder einmal zahl wirft beläuft sich auf
75 prozent und zum schluss die
wahrscheinlichkeit kein mal einmal oder
zweimal zahl zu werfen liegt bei 100
prozent genau nach diesem schema
schreibt ihr verteilungs funktionen
immer auf jetzt könnt ihr euch schon
denken dass es ein bisschen komisch
aussieht diese funktion zu zeichnen
sieht es auch aber es ist ganz simpel
wir überlegen uns einfach welchen wert
die funktion in welchem intervall hat
bis zum wert 0 für iks hat die
verteilungs funktion einen wert von 0
wie sieht es zwischen 0 und 1 aus
richtig da liegt der wert bei 0,2 5 zu
beginn der jeweiligen linie kommt immer
so ein punkt hin zwischen 1 und 2 hat
die funktion einen wert von 0,75 und ab
2 einen wert von 1 fertig das neiße bei
der zeichnung ist dass er auch sofort
ablesen können wie groß die
wahrscheinlichkeit für einen konkreten
wert ist zum beispiel den wert 1 dafür
geht ihr einfach an die stelle 1 und
schaut wie groß der abstand von den
beiden linien ist in diesem fall ist das
0,5 was genau der wahrscheinlichkeit für
einmal zahl entspricht perfekt damit
habt ihr alles wichtige zu den themen
erfahren hier nochmal zusammengefasst
absolute häufigkeiten geben euch die
konkrete anzahl an wie oft ein ergebnis
eingetroffen ist relative häufigkeiten
hingegen geben an wie groß der anteil
der absoluten häufigkeit an der
gesamtanzahl ist berechnen könnt ihr das
mit dieser formel hier und zum schluss
habt ihr noch kennengelernt was
verteilungs funktionen sind sie geben
die wahrscheinlichkeit dafür an dass der
wert in eurem zufalls vorgang kleiner
gleich iks ist aufgeschrieben werden sie
so nur dass ihr dann natürlich andere
zahlen hat und gezeichnet werden sie so
hier ist nico von simple klar du
schreibst bei der klausur mit der simple
klar weg bereiten werde ich perfekt auf
alle klausuren vor du sagst uns einfach
nur datum und thema und wir erstellen
wir den perfekten lernplan mit allen
videos allen übungsaufgaben und allen
zusammenfassungen die du brauchst clique
es hier und wurde die app